تقریباً در همه‌جای کشورمان رایجه، بازسازی صحنه‌های عصارت اهل بیت و بردن آنها به شام، دیدن بچه‌های دهدوازده ساله‌ای که لباس عربی مشکی به تن دارند و دست‌هایشان بسته است و گاهی مثلاً با شلاق کتک می‌خورند، احساسات پرشور و جان‌گداز حاضران را به هم راه دارد.
معمولاً در این کاروان از عماری هم استفاده می‌شود، عماری صندوق‌ماننده و برای نشستن روی شتر و فیل به کار می‌رفته.
چه دشوار است پیمودن به هجران تو منزل‌ها به یادت آن‌چنان گریم که ماند ناقه در گل‌ها ز خون دل کنم رنگین به راه عشق محمل‌ها ز داغت ای گل عطشان شرار افتاده در دل‌ها.
انشاالله که عزاداری‌هایتان قبول باشد در این ماه عزیز جزو عزاداران عبی‌ابدله علیه‌السلام نام ما ثبت بشود انشاالله.
برای بیداری عنوان برامی است که سی دقیقه آماده‌ی پخش داریم لطفاً بشنوید.
مهم توطئه‌ها این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را پنجاه کند.
دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند، می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند او را برهم بکنند.
برای بیداری.
ایران، ایران.
صلاح بیداری.
سرای امیدی.
دیار دیرین.
شکوه جاویدی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام از مگن محضر برادرم و خواهران عزیز.
پرز و ادب بکنیم به ساعت مقدس صحیفه‌ی سجادیه و امام سجاد سلام‌الله علیه که کاری منحصر به فرد در تاریخ اسلام انجام داد.
و هنوز این کار بزرگ به درستی شناخته نشد.
تمام شریعت برادر اخواهر را از هم اینجا بگذاریم بحث سبک زندگیر و امام سجاد علیه‌سلام را شروع کنیم.
تمام آنچه که به نام شریعت و واجب و حرام و مستحب و مکروه و اینا، چه توضیح حقوقی، چه توضیح عبادی، عبادات، چه حقوق، حقوق متقابل، چه اخلاقی آمده، همه‌ی اینا برای حفظ کرامت انسان است.
و چون کرامت انسان جز با عبودیت الله امکان ندارد بنابراین در منطق امام سجاد سلام‌الله علیه، ما یک دو قطبی نداریم که یک طرفش الله است و خیرات و خوبی‌ها و ارزش‌ها و عدالت و اینها، کرامت و عفت و اینا، یک طرفش هم بشر است.
که نماد بدی و پستی و شرارت و این‌جوری نیست. ما چون این دو قطبی در فرهنگ صحیفه‌ی سجادیه نداریم.
سراسر صحیفه‌ی سجادیه به ما آموزش می‌دهد در آن واحد سه چیز را. یک، رابطه‌ی ما و خدا.
امام سجاد از بزرگ‌ترین معلمان تنظیم رابطه‌ی انسان با خداست. به بشر آموخت که با خدا چگونه باید سخن گفت. به خدا به چه چشمی باید نگریست. با خدا از چه چیزها می‌توان گفت. با خدا چگونه نباید سخن گفت. خدا را چه چیز و چه کس نباید دید.
به خداوند چگونه می‌توان و باید اعتماد کرد و حسن‌زن داشت.امام سجاد به بشر آموخته که چگونه از خداوند عذرخواهی کنید.راجع به چه چیزهایی عذرخواهی کنید.آموخت که راه بشر به سوی خدا هرگز بسته نیست، نبوده و نخواهد بود.آموخت که اگر در بدترین موقعیت انسانی قرار گرفتیم نباید ناامید و مایوس بشیم.راه خدا همواره باز است.به ما آموخت که در خلوه‌ی
حالت فقیرترین و به ظاهر ضلیل‌ترین فرد که هیچ کس او را نمی‌بیند خداوند همانقدر حضور دارد که در محضر یک جمعه کثیر پر سر و صدا و گاهی تو خلوت خداوند بیشتر حضور دارد.امام سجاد در صحیفه‌ی سجاده‌ای به ما و شما می‌آموزد که خداوند چه قدر دوست‌داشتنی است خداوند را چگونه بشناسید و بشناسانید و چگونه
نشناسید و نشناسانید.محور دوم اهمیت نفس است شخصیت خود انسان صحیفه‌ی سجاده‌ای در هر دعا به ما می‌آموزد که چه چیزهایی می‌توانی از خدا بخواهی و بخواه برای خودت.یعنی ارزش تو به عنوان یک انسان چه قدر متعالی است که خداوند سراپا گوش می‌شود در برابر تو خدایی که این میلیاردها میلیارد ستاره‌ها و سیارات و منظومه‌ها و کهکشان‌ها را آفریده
که اعماقش دست نیافته نیست نور ستارگان و سیاراتی به چشم ما می‌رسد در آسمان که بعضی از اینا دویست میلیون سال پیش از بین رفته‌اند ما داریم نورش و الان می‌بینیم فاصله ببین چه قدر است و بعد خداوند در قرآن می‌فرمد که اِنالا موسعون ما همچنان داریم کهکشان‌ها را توسعه می‌دهیم ما در حال گسترش عالم هستیم اِنالا موسعون
که تا امروز نیامده و فقط وجودش را دارند فرض می‌گیرند با تصور ریاضی راجع‌ش دارند بحث می‌کنند تا اعماق کهکشان‌ها که هرگز قابل تخمین نیست که چه اعماقی دارد و چند میلیارد منظومه و کهکشان توی عالم است و چه خبری آنجا و بعد از امام علی‌السلام سؤال می‌کنند آقا در این عوالم این ستاره‌ها و سیارات که تازه همه‌ی اینا عالم دنیا است و بعضی می‌گویند
یک قشر از عالم دنیا است بعضی می‌گویند این هفت آسمان که می‌گویند تمام این آسمان‌ها و کهکشان‌ها همه‌ی اینا آسمان اول است همه‌ی این میلیاردها کهکشان و منظومه تازه آسمان اول است و و و و که هیچ نمی‌دانیم و خداوند در قرآن می‌فرمد و ما اعوطیتم من العلم الا قلیلا شما ظرفیت علمی خداوند به بشر داد فرمود چیزهای زیادی را خواهید دانست در آینده این قدرت را خدا به ما داد
اما فرمد او ته تهش به هر جا که می‌رسید بدانید که آنچه که می‌دانید نسبت به آنچه نمی‌دانید و نخواهید دانست بسیار اندک است
از عمام علی‌سلام پرشتادند آنجاها کسانی زندگی می‌کنند در این همه قراط و اینا فرمدند موجودات زندگی می‌کنند که اصلاً خبر ندارند جنابعالی و من اینجا داریم زندگی می‌کنیم
آنها خبر ندارند که شما اینجا هستید، شما فکر می‌کنید جنابعالی مرکز عالمید و همه‌ی این عالم را باید با خودت تطفیق بدهید، همه باید با تو منطبق بشند
خب خدایی که ما عزمتش را درست نمی‌توانیم تصور کنیم، امام سجاد در صحیف سجادی آموزش می‌دهد که این خدا با همه‌ی عزمتش قلب یک انسانی که به او ایمان می‌آورد عرش او خدا و خانه‌ی خدا می‌شود
و می‌فرمد به من و تو می‌گوی هر کس که هستی، هر کس که هستی، وقتی به نماز می‌ایستی، وقتی به دعا می‌نشینی، وقتی به سجده می‌روی، خدا همین خدا فرمود اند جلیس و منذاکرنی، فرمود هر کس مرا یاد کند من در آن لحظه هم‌نشین او خواهم بود.
وقت به ما یاد داده هزار تا اسم و صفت که تو دعاها تو دعای جوشن و دعای دیگر بخوانیم.
هر اسمی، هر صفتی، یک دریچه‌ای اسم سوی خداوند برای شناخته او.
بد فرمود ای انسان من به تو ظرفیت خلیفه‌اللهی دادم تو کره‌ی زمین، توی یک کره، تنها موجودی که می‌تواند تجلی من باشد و من این ظرفیت را با امیدم تویی.
انی جائلون فی‌العرضه خلیفه.
فرشته‌ها سؤال می‌کنند این موجود خطرناکی است، چرا باید خلق بشد؟
یسف کدماع، خشونت، خون می‌ریزد. اینا همدیگر او می‌کشند.
این موجودی که ما می‌بینیم با این ریخت و قواره، یه موجودی کثیفی است.
دو تا جنایت بشر را فرشته‌ها به اصطلاح یادآوری می‌کنند، یکی می‌گویند که یسف کدماع، خشونت، این موجود خشن است.
دوم، فساد، یفسد و فلعرض، یسف کدماع، یفسد و فلعرض.
تو زمین فساد می‌کند، گناه می‌کند، فحشا، ظلم و خشونت.
چرا یک موجودی که منشای فساد و خشونت باید خلق بشد؟ چی کم است توی عالم؟
خدای متعلم می‌گوید بشر منشای فساد و خشونت نیست ولی می‌فرمد این همه‌ی انسان نیست.
یک ظرفیت‌هایم دارد همه‌ی بشر که من می‌دانم، شما نمی‌دانید.
انی اعلم ما لا تعلمون.
در مورد همین موجود یک چیزهای خشون است.
حقائقی است که من آن را می‌دانم و شما نمی‌دانید.
با اینکه بشر همشان این‌جوری نیستند، همین بشر می‌تواند به درجاتی از انسانیت و بندگی و به اوج اخلاق و عدالت و عدالت‌خواهی برسد که و خواهی دید تمام این عالم در برابر این آدم هیچ است.
و عالم با همه‌ی عظمتش.
بعد خداوند به فرشتگان که دائم‌العباده و دائم‌الذکر و دائم‌السجدن و نافرمانی هرگز دارد.
خداوند نمی‌کند خداوند را. خسته هم نمی‌شود از ذکر و سجده در برابر خدای متعال.
خداوند به فرشته‌ها می‌گوید باید در برابر این موجود سجده کنید.
صحیف سجده دیگر از جمله‌کتاب‌هایی است که به ما یاد می‌دهد و می‌آموزد که چرا باید فرشتگان به انسان سجده می‌کردند و به آدم سجده می‌کردند.
و آدم یک امانت الهی و ظرفیت استعداد و امانت خلیفه‌اللهی دارد که حفظ نمی‌شود الا از طریق آموزه‌هایی که در صحیفه‌ی سجدی است.
پس یک رابطه‌ی انسان و خدا، دو رابطه‌ی انسان با خودش، صحیفه‌ی سجدی هر صفحه‌اش در این حال که معرفی خداست معرفی انسانم است.
چون دارد رابطه‌ی انسان و خدا را دائم در هر دعا دارد رابطه‌ی انسان و خدا را تعریف می‌کند.
یک طرف انسان خودش را بشناسد هم عجزه بالفعل خودمان را بشناسیم هم قدرت بالقوه بعد از اتصال به من بای قدرت که چقدر چیز عظیمی می‌توانیم باشیم.
چقدر حقیر هستیم و چقدر بزرگ می‌توانیم باشیم.
نکته سوم در تکتک دعاهای صحیفه‌ی سجدیه، نکته سوم رابطه‌ی انسان با انسان، اخلاق و حقوق.
نسبت به یکدیگر چگونه بیندیشیم با چه چشمی به هم نگاه کنیم؟ در عالم اقتصاد، ثروت. در عالم سیاست، قدرت. در حوزه‌ی علم و آگاهی، معرفت. در حوزه‌ی جنسیت و شهوت. در حوزه‌ی رحمت و مودت. در حوزه‌ی عشق و نفرت.
از چه چیزهایی و چه کسانی باید متنفر بود و چرا؟ به چه کسانی و چه چیزهایی باید عشق ورزید و چرا؟
پس شناخت خداوند، شناخت انسان، شناخت رابطه‌ی انسان و خدا آنگونه که باید باشد و آنگونه که نباید باشد.
شناخت رابطه‌ی انسان با عالم، با جهان، چه طبیعتش چه موارع‌الطبیعش.
حتی در بعضی روایات، در بعضی دعوای صیفی سجادی، آموزش فرشته‌شناسی است. می‌گوید موجوداتی به نام فرشتگان ملائکه‌الله توی عالم‌ان شما، این‌ها را درست بشنسید.
در حالت عشق و خشونت، عشق و نفرت، در هر دو مورد دعا، دعاهایی داریم در صیفی سجادی است که می‌گوید وقتی که از همه چیز، از خودت، از زندگی معیوس شدی، از جامعه متنفری، متنفر شدی، می‌خواهی منزوی بشوی، به این دعا توجه کن، ببین که کجاها داری، در تحلیل مسائل داری اشتباه می‌کن.
با کدام دعا انسان معیوس امیدوار می‌شود، با کدام دعا انسان خشمگین و متنفر آرام می‌شود، با کدام دعا انسان حسود، بیمار، این بیماری‌های اخلاقی که در ماه‌ها هست، شفا پیدا می‌کند.
با خدا چگونه سخن بگو، به خودت چگونه نگاه کن تا این بیماری‌های روحی اخلاقی از تو دور بشود، آدم محشور بشویم در قیامت.
رابطه‌ی انسان با انسان، رابطه‌ی انسان با خدا و رابطه‌ی انسان با خودش.
سبک زندگی روی بستری از هستی‌شناسی، انسان‌شناسی، خدایشناسی شکل می‌گیرد مسئله‌ی اولین پرسشی که باید بهش پاسخ داد، تعریف زندگی و هدف زندگی است که در صحیفه‌ی سدجاده‌ای، یک جوری اشاره‌ای به تعریف حیاط بشر، حق، تکلیف، مرگ، زندگی، انسان، خدا، من، دیگران.
برای تعریف هدف زندگی می‌شود.
هر دعایی از دعاهای صحیف سدجاده‌ای روش دست بگذارید، دقت بکنید، می‌بینید راجعه‌ی هدف زندگی یک آموزه‌های دارد.
رو این بستر وقت سه ذل ادعال سبک زندگی‌ای، یکی اخلاق، یکی حقوق متقابل من و شما، شما چه حقوقی داری، من چه حقوقی، شما چه وظیفی داری در برابر من، من چه وظیفی دارم در برابر شما.
و یکی مسئله‌ی بعد عقلی‌تجربی زندگی است که بهش مثلا می‌گویند مهارت زندگی که زندگی باید یک عقلانیتی برش حاکم باشد که براجره فکر می‌کنند این دیگر به دین مربوط نیست در حالی که بخش‌ها و قطعات مهمی از دعاهای صحیف سدجاده‌ای همزمان که دارد راجعه با حقوق، حقوق بشر، حقوق متقابل ما با هم بحث می‌کند و دارد راجعه با اخلاق و مسائل اخلاقی بحث می‌کند در ا
تفکر، تفکر ریاضی، تفکر تجربی، عقل، معاش، مشکلات زندگیمون را حل کنیم زندگی دینی، جامعه‌ی دینی، یک جامعه‌ی منهای عقل زندگی با هضو تجربه و مشورت و هم‌اندیشی و نقد و انتقاد نیست اصلاً بعضی دعای صحیف سدجاده‌ایه آموزش انتقادپذیری است و این خیلی مهم است که می‌فرمان اصلاً کسی که انتقادپذیر نیست فرعون است، متکبر است، تفرعون، هر جا می‌بینی کس
که حکومت چه غیرحکومت، کسی اعتراض می‌کند، انتقاد می‌کند، ما عصبانی می‌شویم واکنش خشن نشان می‌دهیم، امام سجد توی دعاها می‌آموزد که به ما می‌گوید فرعونی، یک فرعونی در درون تو، او فرعون را هنوز نتوانستی مهارش کنی، در درون تکتک ما دیکتاتور زندگی می‌کند، می‌گویند کودک درون تو، هر کسی یک کودک درون دارد، هر کسی یک دیکتاتور درونم دارد که خیل
سجدیه، در همه‌ی رشته‌های علوم انسانی و اجتماعی قابل استخراج فوق‌العاده لطیف و زیبا بشد که سوالات درست‌تر بشود، ذخیره‌ی فکری قوی باشد و با مفاهیم محشور باشد که بتویم آن را درست بشنسیم، درست تعریف کنیم، درست به هم مربوط کنیم، چون این‌ها همه بهم مربوط هست. در اکثر یک دعاها بنده گاهی به ذهنم می‌آمده یادداشت می‌کنم تو حواشی یک یادداشت خود
پنج تا عبارت مستقیم به فلسفه‌ی حقوق مربوطه، بحثه‌ی حقوق بشریه یا به مباعث فلسفه‌ی اخلاق مربوطه، این عبارت، این پاراگرافش سه‌تا مسئله‌ای مهم تو حوزه‌ی کلام و الهیات و مفاهم معارفی بسیار دقیق است که تو دنیا حالان مطرح است و جواب برایش ندارد، گیجند، خیلی جهان می‌گویند مسائل جدلی و طرفین است یعنی نه لهش نه علیه‌اش نمی‌شود استدلال کرد، ولش کن
فلسفه‌ای علایاتی تقریباً مباعث عقلی و ذهنی فراتجربی، تقریباً به بن‌بعث رسیده است، یعنی می‌گویی آقای بحث‌ها دیگر به جایی نمی‌رسیم، ولش کن وقت صحیفه‌ی سجادی ببین به چه سوالات مهمی را چگونه طرح می‌کند و چگونه جواب می‌دهد، در صفحه‌ایی از صفحات صحیفه‌ی سجادی نیست که مسائل بسیار مهمی تو حوزه‌ی تعلیم‌تربیت، فلسفه‌ی تعلی
کمال روانشناسی و غیر او می‌شود، در حوزه‌ی شناخت جامعه، جامعه‌شناسی، در حوزه‌ی فلسفه‌ی تاریخ، در حوزه‌ی مباعث حقوقی، مباعث خانواده، مباعث سیاسی، حتی بحث‌های اقتصادی، من این وقت چهار پنج تا دعای صحیفه را، یعنی روایت امام سجاد علی‌السلام را داشتم یادداشت می‌کردم طبقه‌بندی در ذهنم می‌کردم، دیدم اقلاً طبقه یادداشت‌هایی که
در اقتصاد مطرح در دنیا هرجه‌ی عالم بروی اینا مطرح، چهل و پنج پرسش مهم اقتصادی در همین دعای صحیف استرجات دیگر پاسخ داده شده، منظورم این است که حالا فرمول منحنی ریاضیت، ندانم عرضه و تقاضای این را نمی‌گویم، مباعث اساسی تو حوزه‌ی فلسفه‌ی اقتصاد، تو حوزه‌ی حقوق اقتصاد، اخلاق اقتصاد، تفاوت اقتصاد انسانی و اقتصاد غیرانسانی، حالا من بعض از دعاها و
همانی انسان‌شناسی، هستی‌شناسی، خودشناسی و رابط اینا با هم، هم به لحاظ، یعنی هم او هدف زندگی که عرض کردم، هم به لحاظ مباحث حقوقی و هم به لحاظ اخلاق، بعداً خودتان مراجعه کنید، روشت فکر بکنید، ببینید که آیا آنچه که، همین ترجمه‌ی ساده به ما می‌رسوند چی است، چه پیام‌هایی دارد و بر اساس این ملاک‌ها ما کجای سبک زندگی‌مان را باید تغییرات اساس
اساساً دوقتبی خدا و انسان هرگز وجود ندارد، انسان در سایهٔ خدا کرامت پیدا می‌کند، حقوق بشر در سایهٔ حق‌الله قداست پیدا می‌کند، اصلاً این تعبیر امام سجاد علیه‌سلام است که حقوق الناس یتفرع علی حق‌الله، ان حق‌الله، تمام حقوق بشر ریشش حق‌الله است، یعنی تمام حقوق مردم، حقوق بشر همه الهی و مقدسه، متها چی حقوق بشر هست چی نیست با تعامل عقل و وحی
که باید دانشته بشود، یک چیزایی ممکن است، اساساً جز حقوق بشر نیست، بعضی ها بگویند جز حقوق بشر است، چنان‌که امروز در رأس فهرستای غربی، حقوق بشر مثلاً حق همجنس‌بازی جز حقوق بشر است، حق ارتداد، حق همجنس‌بازی، اینها همه می‌گویند جز حقوق بشر می‌گویند، باید اول قبول کنید، کفر ترمز نمی‌کند، قرآن بفرمد لیرضا، اینا از شما راضی نخواهند شد، ت
انه‌بار یک بهانه‌ای پیدا می‌کنند، حالا ببینید دعای سی و هشت صحیفه‌ی سجدی است، وجود بفهمید من از جایش شروع می‌کنم، دعا اهوف الاعتزار، عذرخواهی از خداوند، حالا من خواهش می‌کنم دقت کنید سر چه چیزایی امام سجد صلام‌الله علیه دارند آموزش می‌دهند به ما که از چه چیزهایی عذرخواهی کنید، اونم از خداوند، همه‌ی اذرخواهی‌ها راجع به حقوق بشره،
ظلم به حضرتی فلم انصر، خدایا عذر می‌خواهم، عذر می‌خواهم از همه‌ی مظلومان و ستمدیدگانی که در حضور من به آنها ستم شد و من آنها را یاری نکردم، چه خط زیبا است؟
این دعا دارد خدا را معرفی می‌کند؟ خدا از چه عصبانی می‌شود؟ چرا دارد از خدا عذرخواهی می‌کند؟ خداوند وقت می‌بیند حق یک انسان در پامال می‌شود، خداوند ناراضی است.
پس یک خدا معرفی شد. این خدا را بگذارید کنار خدا و آسمان‌ها و خدایانی که از بودیسم و هندویسم و کلیسای کاتولیک و پروتستان و عرفان‌های سرپوستی و چپ و راست عالمی معنویت‌ها و عرفان‌های نیمه‌قلابی و نیمه‌حقیقی و مسخ‌شده و نیمه‌الهی و بشری و سکولار همه را رضو هم بگذارید؟
حالا همه‌همه یک جمله که از این شروع می‌کنیم کدام این طرز نگاه، این خدا با این صفت، با این حساسیت، با این موضع در کدامکه از اینا اینجوری تقریر و تبعین شده؟
اللهم انی اعتد را الیك خدای من از تو عذر می‌خواهم من مظلوم ظلم به حضرتی فلم انصر از هر موجودی که هر کسی که به یک حق اقتصادی، حق سیاسی، حق جنسی، حق خانوادگی
حق آبرو، حیثیتش، نه اینکه من به او ظلم کردم، در حضور من به او ظلم شد فلم انصر و من نگاه کردم، ازش نفاع نکردم، کمک نکردم، خدایا من از تو عذر می‌خواهم.
بابت اینکه سکوت کردم و اجازه دادم به یک انسانی در حضور من با اطلاع من ستن بشود و من گفتم بی‌طرفم.
اینایی که می‌گویند صدور انقلاب چیه نمی‌دانیم، نه لبنان نه غزه نه فلاینا، اصلاً نه انسانی است این نگاه نه خدایی است نه حقوق بشریه نه حق‌اللهیه نه دینیه نه انسانی.
و من معروف اصلیه علیه فلم اشکر خدایا از تو عذر می‌خواهم در برابر همه‌ی خوبی‌هایی که به من شد همه‌ی احسان‌ها و نیکی‌هایی که به من شد و من اصلاً نفهمیدم.
اصلاً توجه پیدا نکردم که این همه به من دارا کمک می‌شود از طرف تو فلم اشکر و از هیچ‌کدام از آن‌ها من تشکر نکردم حتی به زبان نگفتم تو ذهن من نیامد به قلب من خطور نکرد که در برابر تو خضوع کنم که این همه نعمت به من دادی و من را نمی‌بینم اصلاً این‌قدر کورم.
پس باز می‌پرد می‌گویم که چرا کسی به فکر ما نیست؟ دارم از طرف همه می‌گویم آقا.
من موسیعا اعتذر علیه فلم اعذر خدایا از تو عذر می‌خواهم از اینکه کسانی به من بدی کردند اما آمدند از من عذرخواهی کردند و من عذرشان را نپذیرفتم.
من نبخشیدم قدرت بخشیدن نداشتم خدایا از تو عذر می‌خواهم که کسانی آمدند به من بدی و ستم کردند از من بخشش خواستند و من قدرت بخشیدن نداشتم.
چینهٔ اینا را تو دلم هنوز نگرداشتم نتوانستم ببخشمشان خدایا از تو عذر می‌خواهم و من زیفاقتن سعلنی فلم اعذر خدایا از تو عذر می‌خواهم به خاطر کسانی که مشکلی داشتند گرفتار بودند و به من رجوع کردند پیش من خضوع کردند خودشان را سبک کردند از من خواستند ولی من خودم را بر آنها ترجیح دادم.
او را بر خودم ترجیح ندادم سهم خودم را به او ندادم از تو عذر می‌خواهم او گرسنه بود من هم گرسنه بودم من حاضر نشدم گرسنگی را تحمل کنم به او ندادم او لباس می‌خواست من هم می‌خواستم من او را بر خودم ترجیح ندادم ببین نمی‌گوی خدایا عذر می‌خواهم از اینکه من غذا یا لباس کسی دیگری را غصب کردم اینکه دیگر هستند هیچی.
از اینکه که تو منطق مایشان می‌گویی نیست می‌گویی خدای از تو عذر می‌خواهم که ایثار نکردم یک کسی که احتیاجی داشت من هم احتیاج داشتم ولی من او را بر خودم ترجیح ندادم گفتم من مشکله خودم را حل کنم حالا مشکله تو هم حل نشد نشد خدای از تو عذر می‌خواهم که یک انسانی نیازمند بود و من برای او فداکاری نکردم فداکاری نکردم برایش عبور کردم و من حق ذی حقن لزم می‌کردم.
خدایا از تو عذر می‌خواهم که کسی برادر یا خواهر مومنی حقی و حقوقی به گردن من داشت و من این حق را ببین نمی‌گوی انجام ادا نکردم می‌گوی تا قطره آخر ادا نکردم یک چیزی کم گذاشتم.
اوفر توفیر توفیر یعنی وقتی که شما یک ظرفی را تهش و کامل درمی‌آورید و هیچی تهش نمی‌ماند، این می‌گویند توفیر.
می‌گو خدایا از تو عذرخواهی می‌کنم که حقوقی که بقیه نسبت به من داشتند من بهش توجهم داشتم ادا هم کردم اما نه تا تهش یک چیزایش ماند کامل ادا نکردم کوتاهی کردم یک جایی.
و من عیب مؤمن ذهر علی فلم از طرح خدایا از تو عذر می‌خواهم از اینکه یک برادر یا خواهری یک عیبی یک مشکلی داشت واقعاً و این به چشم‌ها داشت می‌آمد.
من نپوشاندم گذاشتم آبروش برود.
یعنی خدای از تو عذر می‌خواهم به خاطر آبرو یک انسان‌ها عذر می‌خواهم از اینکه چرا من برای آنها فداکاری نکردم ایثار نکردم از تو عذر می‌خواهم مرا ببخش خدایا که دیدم یک برادر یا خواهر من دارا آبروش می‌رود نمی‌گویی وایستادم خندیدم نمی‌گویی آبروش را بردم.
می‌گویی از تو عذر می‌خواهم از اینکه به قدر کافی تلاش نکردم تا ای بی‌آبرو نشود با تمام وجود از آبرو به حیثیتش و از کرامت ای برادر یا خواهر من حفاظت و پاسداری نکردم و من کل عذر می‌خواهم به آبد هر گناهی که اطراف ما می‌پلکید و ما ازش فرار نکردیم.
همچوب وایستادیم گفتیم حالا ببینیم چه می‌شود. فرار نکردند.
اللهم اینی اعتذر و الیک اعتذر و الیک یا الهی از تو عذر می‌خواهم خدای من من هن و من نظاعرهن از همه‌ی این‌ها و از هرچه که شبیهی این‌ها است.
یعنی شما استاندارد را یک یک تعبیر که می‌فرمد من هن و من نظاعرهن یعنی خدای این استاندارد ما این است.
ما از این که کسی تو جامعه‌ی ما تو محله‌ی ما تو دانشگاه‌ی ما تو محل کار ما آبروش رفت برود یا گرسنه باشد و ایثار برایش نکنیم او را بر خودمان مقدم نکنیم بگوییم من هم احتیاج دارم ولی می‌روم به تو.
من بخاطر که این کار را نکردیم عذرخواهی می‌کنم و من نظاعرهن نه و شبیهی اینا یعنی استاندارد ما اینا است.
تو ببین شبیهی اینا چه چیزهایی است که پر است تو زندگی.
اعتذار ندامتن، این عذرخواهی یک عذرخواهی سوری هم نیست، اعتذار ندامه یعنی عذرخواهی صادقانه است، پشیمانم.
من می‌خواهم این جبران کنم. من پس از این سبک زندگی ما تغییر می‌دهم.
یکون و واعظاً لما بین یده‌ای من اشباههن، این خطا واعظی باشد و چراغ‌خطری و یادآوری باشد تا دیگر شبیهی این موارد پیش چشم من و در حضور من و در زندگی من پیش نیاد.
فصلا علی محمد و آله، پس فرود بفرست بر پیامبر و اهل بیت او که واقعاً هم دارد بفرست که چنان دارد، این تعلیم را کی جز اینا به ما یاد می‌دهد، اینا درس انسانیت دیگر، درس دیگر.
درس ظرافت، درس دقت، درس حیا، درس ادب، درس خلیفت‌اللهی، درس کرامت انسان، درس حقوق بشر، درس تفکر، اخلاق، حقوق، عدالت، عدالت از این جاها شروع می‌شود، امام سجاد می‌گوید عدالت از همین جا شروع می‌شود، از حق آبروی آدما تا بقیه مسائل.
وجعل ندامتی علی ما و قعت فیهه من الظلات و عزمی علی ترک ما و یعرض علی من السیعات.
توبتا تو جولی محبتک یا محبت توابیم خدایا توبه کردم.
می‌خواهم برگردم، می‌خواهم از این به بعد سبک زندگی برای اساس باشد که اجازه ندم آبروی هیچ کس، هیچ مؤمنی پیش من در حضور من برود.
می‌خواهم از این به بعد برگردم و مسیر سبک زندگی را به شکلی قرار بدهیم که هر جا کسی را دیدیم محتاج و گرفتارد و یک مشکلی دارد او را بر خودم موقع کرد.
می‌خواهم از این به بعد خدایا توبه می‌کنم و از این پس مشکل خودم را مهم‌تر از مشکل هیچ کس نمی‌دانم. حل مشکل خودم را بر حل مشکل هیچ کس مقدم نمی‌دانم نخست دیگران سپس من.
والسلام علیکم ورحمتالله
فرحمن‌ها و آل محمد اللهم صل على محمد محمد